# 7장 스프링 핵심 기술의 응용

- 스프링은 객체지향 기술을 가장 가치를 두고 있다.
- 스프링의 모든 기술은 객체지향 언어의 장점을 활용해서 코드를 작성할 수 있도록 도와준다.
- 스프링이 다양한 분야에 핵심 기술을 적용했듯, 개발자도 세 가지 주요 기술을 상황에 맞게 응용할 수 있어야 한다.
- 7장에서는 스프링의 개발 철학과 추구하는 가치, 그리고 사용자에게 요구되는 자세를 살펴본다.

## 7.1 SQL과 DAO의 분리

- DAO는 순수한 데이터 액세스 코드만 존재한다.
    - 반복적인 JDBC 작업 흐름은 템플릿으로 제거했다.
    - 트랜잭션 처리와 예외 처리는 서비스 추상화나 AOP 등을 통해 분리했다.
    - 서로 다른 책임은 분리하고, 인터페이스와 DI를 활용해 다이나믹하게 관계를 설정할 수 있도록 설계했다.
- 그러나 여전히 DB 테이블과 필드 정보를 담고 있는 SQL 문장이 DAO 내부에 남아 있다.
    - DAO는 데이터를 조회하고 조작하는 인터페이스 역할을 한다.
    - SQL은 테이블 구조나 필드명 변경 변경 작업은 빈번히 발생한다.
    - SQL만 바뀌더라도 DAO 코드를 수정하고 컴파일해야 하는 것은 비효율적이고 위험하다.
- 따라서 DAO 코드와 SQL을 분리하는 것이 좋다.

### 7.1.1 XML 설정을 이용한 분리

- SQL을 XML 파일로 분리하는 방법을 생각해 볼 수 있다.
- 스프링은 설정을 통해 빈에 값을 주입할 수 있다.
- SQL은 문자열이므로, 프로퍼티 값으로 정의해 DAO에 주입할 수 있다.
- 이를 통해 SQL을 코드와 독립적으로 관리할 수 있다.
- 개별 SQL 프로퍼티 방식
    ```xml
    <bean id="userDao" class="study.user.dao.UserDaoJdbc">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
        <property name="sqlAdd" value="insert into users(id, name, password, level, login, recommend, email) values(?, ?, ?, ?, ?, ?, ?)"/>
    </bean>
    ```
- SQL 맵 프로퍼티 방식
    ```xml
        <bean id="userDao" class="study.user.dao.UserDaoJdbc">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
        <property name="sqlMap">
            <map>
                <entry key="add" value="insert into users(id, name, password, level, login, recommend, email) values(?, ?, ?, ?, ?, ?, ?)"/>
            </map>
        </property>
    </bean>
    ```
    - 이 방식을 사용하면 SQL을 일일이 설정에 추가하는 번거로움을 줄일 수 있다.
    - 하지만 문자열 기반 키를 사용하므로, 메서드 실행 전까지 오류를 확인하기 어렵다.
    - `UserDaoTest` 같은 포괄적인 테스트를 통해 미리 검증하는 것이 좋다.

### 7.1.2 SQL 제공 서비스

- XML을 통해 SQL을 관리하면, SQL을 코드에서 간단히 분리할 수 있다.
- 문제점
    - SQL은 데이터 액세스 로직의 일부인데, DI 설정과 섞이면 관리가 어렵다.
    - SQL을 독립적으로 관리해야 리뷰나 성능 튜닝이 편하다.
    - XML 설정은 애플리케이션을 재시작하지 않으면 변경 내용을 적용하기 어렵다.
- 해결 방법
    - DAO가 사용할 SQL을 제공하는 기능을 독립시킨다.
    - 외부에서 SQL을 불러오는 SQL 정보 소스를 사용한다.
    - 운영 중에도 동적으로 갱신 가능한 확장성 있는 SQL 서비스가 필요하다.
- SQL 서비스 인터페이스(소스 참고)
    - 키 값을 전달하면 해당 SQL을 반환하는 기능을 제공한다.
    - SQL이 어디에 저장되어 있는지, 어떻게 검색되는지는 DAO의 관심사가 아니다.
- 스프링 설정을 사용하는 단순 SQL 서비스(소스 참고)
    - 구체적인 구현 방법과 기술에 상관 없이 `SqlService` 인터페이스 타입으로 DI 받아 사용할 수 있다.

## 7.2 인터페이스의 분리와 자기참조 빈

- 인터페이스는 내부에 숨겨진 방대한 서브 시스템을 외부에 단순하게 노출하는 관문에 불과하다.
- 구현 방식이나 확장 가능성에 따라, 인터페이스를 유연하게 재구성할 수 있도록 설계하는 것이 중요하다.

### 7.2.1 XML 파일 매핑

- XML 설정 파일에서 `<bean>` 태그 안에 SQL 정보를 넣어 사용하는 방식은 권장되지 않는다.
- SQL 전용 포맷을 가진 독립된 XML 파일을 사용하는 것이 바람직하다.
- 검색용 키와 SQL 문장을 담은 간단한 XML 문서를 설계하고, 이 파일에서 SQL을 읽어 DAO에 제공하는 SQL 서비스 구현 클래스를 만들 수 있다.
- JAXB(Java Architecture for XML Binding)
    - XML에 담긴 정보를 파일에서 읽어오는 방법이다.
    - 장점
        - XML 문서 정보를 동일한 구조의 객체로 매핑해준다.
        - XML 문서의 구조를 정의한 스키마를 이용해서 매핑할 객체의 클래스까지 자동으로 만들어주는 컴파일러도 제공한다.
            - 자동 생성된 객체에는 매핑정보가 어노테이션으로 담겨 있다.
- SQL 맵을 위한 스키마 작성과 컴파일(소스 참고)
    ```shell
    xjc -p {패키지이름} {변환할 스키마 파일} -d {생성된 파일이 저장될 위치}
    ```
- 언마샬링
    - XML 문서를 읽어서 자바의 오브젝트로 변환하는 것을 JAXB에서는 언마살링(Unmarshalling)이라고 한다.
    - 바인딩 오브젝트를 XML 문서로 변환하는 것은 마살링(Marshalling)이라고 한다.
    - 자바의 직렬화과 비슷하다.
